- рваная, как страна, Сгребает золу остывающих глаз... Серая речь в темном больном окне, Сдаться и лечь, в серую ночь во мне, Нет не могу, прости, в мертвую жизнь врасти, Нет, не она в этой горсти... Свобода, свобода, так много, так мало, Ты нам рассказала, какого мы рода, Ни жизни, ни смерти, ни лжи не сдаешься, Как небо под сердцем в груди моей бьешься... Темный подъезд, еще одного ко дну, Боль на полу, капля за каплей в нас В этой ночи она - рваная, как страна, Сгребает золу остывающих глаз... Серая речь в темном больном окне, Сдаться и лечь, в серую ночь во мне, Нет не могу, прости, в мертвую жизнь врасти, Нет, не она в этой горсти... Свобода, свобода, так много, так мало, Ты нам рассказала, какого мы рода, Ни жизни, ни смерти, ни лжи не сдаешься, Как небо под сердцем в тоске моей бьешься... Темный подъезд, еще одного ко дну, Боль на полу, капля за каплей в нас В этой ночи она - рваная, как страна, Сгребает золу остывающих глаз... Серая речь в темном больном окне, Сдаться и лечь, в серую ночь во мне, Нет не могу, прости, в мертвую жизнь врасти, Нет, не она в этой горсти... Свобода, свобода, так много, так мало, Ты нам рассказала, какого мы рода, Ни жизни, ни смерти, ни лжи не сдаешься, Как небо под сердцем в тоске моей бьешься... Свобода, свобода, так много, так мало, Ты нам рассказала, какого мы рода, Ни жизни, ни смерти, ни лжи не сдаешься, Как небо под сердцем в груди моей бьешься... Темный подъезд, еще одного ко дну, Боль на полу, капля за каплей в нас В этой ночи она - рваная, как страна, Сгребает золу остывающих глаз... Серая речь в темном больном окне, Сдаться и лечь, в серую ночь во мне, Нет не могу, прости, в мертвую жизнь врасти, Нет, не она в этой горсти... Свобода, свобода, так много, так мало, Ты нам рассказала, какого мы рода, Ни жизни, ни смерти, ни лжи не сдаешься, Как небо под сердцем в тоске моей бьешься... Темный подъезд, еще одного ко дну, Боль на полу, капля за каплей в нас В этой ночи она - рваная, как страна, Сгребает золу остывающих глаз... Серая речь в темном больном окне, Сдаться и лечь, в серую ночь во мне, Нет не могу, прости, в мертвую жизнь врасти, Нет, не она в этой горсти... Свобода, свобода, так много, так мало, Ты нам рассказала, какого мы рода, Ни жизни, ни смерти, ни лжи не сдаешься, Как небо под сердцем в тоске моей бьешься... Свобода, свобода, так много, так мало, Ты нам рассказала, какого мы рода, Ни жизни, ни смерти, ни лжи не сдаешься, Как небо под сердцем в груди моей бьешься... Темный подъезд, еще одного ко дну, Боль на полу, капля за каплей в нас В этой ночи она - рваная, как страна, Сгребает золу остывающих глаз... Серая речь в темном больном окне, Сдаться и лечь, в серую ночь во мне, Нет не могу, прости, в мертвую жизнь врасти, Нет, не она в этой горсти... Свобода, свобода, так много, так мало, Ты нам рассказала, какого мы рода, Ни жизни, ни смерти, ни лжи не сдаешься, Как небо под сердцем в тоске моей бьешься... Темный подъезд, еще одного ко дну, Боль на полу, капля за каплей в нас В этой ночи она - рваная, как страна, Сгребает золу остывающих глаз... Серая речь в темном больном окне, Сдаться и лечь, в серую ночь во мне, Нет не могу, прости, в мертвую жизнь врасти, Нет, не она в этой горсти... Свобода, свобода, так много, так мало, Ты нам рассказала, какого мы рода, Ни жизни, ни смерти, ни лжи не сдаешься, Как небо под сердцем в тоске моей бьешься... Темный подъезд, еще одного ко дну, Боль на полу, капля за каплей в нас В этой ночи она - рваная, как страна, Сгребает золу остывающих глаз... Серая речь в темном больном окне, Сдаться и лечь, в серую ночь во мне, Нет не могу, прости, в мертвую жизнь врасти, Нет, не она в этой горсти... Свобода, свобода, так много, так мало, Ты нам рассказала, какого мы рода, Ни жизни, ни смерти, ни лжи не сдаешься, Как небо под сердцем в тоске моей бьешься... Свобода, свобода, так много, так мало, Ты нам рассказала, какого мы рода, Ни жизни, ни смерти, ни лжи не сдаешься, Как небо под сердцем в тоске моей бьешься... Темный подъезд, еще одного ко дну, Боль на полу, капля за каплей в нас В этой ночи она - рваная, как страна, Сгребает золу остывающих глаз... Серая речь в темном больном окне, Сдаться и лечь, в серую ночь во мне, Нет не могу, прости, в мертвую жизнь врасти, Нет, не она в этой горсти... Свобода, свобода, так много, так мало, Ты нам рассказала, какого мы рода, Ни жизни, ни смерти, ни лжи не сдаешься, Как небо под сердцем в груди моей бьешься... Темный подъезд, еще одного ко дну, Боль на полу, капля за каплей в нас В этой ночи она - рваная, как страна, Сгребает золу остывающих глаз... Серая речь в темном больном окне, Сдаться и лечь, в серую ночь во мне, Нет не могу, прости, в мертвую жизнь врасти, Нет, не она в этой горсти... Свобода, свобода, так много, так мало, Ты нам рассказала, какого мы рода, Ни жизни, ни смерти, ни лжи не сдаешься, Как небо под сердцем в тоске моей бьешься... Темный подъезд, еще одного ко дну, Боль на полу, капля за каплей в нас В этой ночи она - рваная, как страна, Сгребает золу остывающих глаз... Серая речь в темном больном окне, Сдаться и лечь, в серую ночь во мне, Нет не могу, прости, в мертвую жизнь врасти, Нет, не она в этой горсти... Свобода, свобода, так много, так мало, Ты нам рассказала, какого мы рода, Ни жизни, ни смерти, ни лжи не сдаешься, Как небо под сердцем в тоске моей бьешься... Свобода, свобода, так много, так мало, Ты нам рассказала, какого мы рода, Ни жизни, ни смерти, ни лжи не сдаешься, Как небо под сердцем в груди моей бьешься... Темный подъезд, еще одного 