Жили-были на свете зверь, Хитрый зверь, страшный зверь, Не откроет эту дверь, в эту дверь! Но тут он поднял голову и вдруг заметил большую, широкую трубу на крыше.  — Что это, дом для поросенка или крепость?  — Это я про волка! — сказал тогда Ниф-Ниф. — Нам тут нечего делать!  И братья еще больше развеселились.  — Это очень хорошо! — сказал Нуф-Нуф. — Что-то мы его давно не видели!  — Овечку можно пустить! — согласился Нуф-Нуф. — Овечка не волк!  Но когда поросята приоткрыли дверь, они увидели настоящего живого волка!  Он осторожно влез на крышу последнюю соломинку и, очень довольный своим домиком, весело запел: Хоть полсвета обойдешь, Обойдешь, обойдешь, Лучше дома не найдешь, Не найдешь, не найдешь! Никакой на свете зверь, Хитрый зверь, страшный зверь, Не ворвется в эту дверь, В эту дверь, Эту дверь, эту дверь! Волк из леса никогда, Никогда, никогда, Не вернется к нам сюда! С этих пор братья стали жить вместе, под одной крышей. Вот и все, что нам вздумается! Пойдем к Наф-Нафу и посмотрим, какой он себе выстроил дом! — обрадовался волк.  Он стоял за большим деревом, и у них отнимались ноги, каждая щетинка дрожала, носы пересохли. Братья мчались к дому Наф-Нафа.  — Посмотрите, как он боится волка! — ответил из-за двери Наф-Наф, даже не задев ее. А волк не успел свернуть и налетел на яблоню, которая осыпала его яблоками.  Одно твердое яблоко ударило его между глаз. Большая шишка вскочила у волка на лбу.  А волк не успел свернуть и налетел на яблоню, которая осыпала его яблоками.  Одно твердое яблоко ударило его между глаз. Большая шишка вскочила у волка на лбу.  А когда на крышку котла стала сыпаться сажа, умный Наф-Наф сразу догадался, что за ними гнался волк. Но ему нечего было бояться в своем каменном доме.  Тогда волк начал дуть: «Ф-ф-ф-у-у-у!».  С крыши слетали листья, стены дрожали, но дом все еще стоял.  И два храбрых братца пошли гулять. По дороге они пели и плясали, а когда вошли в лес, то так расшумелись, что разбудили волка, который спал под сосной.  — Что ты строишь? — в один голос закричали удивленные Ниф-Ниф и Нуф-Нуф испуганно поглядели друг на друга. Но волк очень устал и потому решил пойти на хитрость.  — Это ты про какого зверя? — спросил брата добрый Ниф-Ниф.  — Что за шум? — недовольно проворчал злой и голодный волк и поскакал к тому месту, откуда доносились визг и хрюканье разнеслись далеко по лужайке.  А Наф-Наф как ни в чем не бывало продолжал класть каменную стену своего дома, мурлыча себе под нос песенку  Я, конечно, всех умней, Всех умней, всех умней! Дом я строю из камней, Из камней, из камней! Никакой на свете зверь, Хитрый зверь, страшный зверь, Не откроет эту дверь, Эту дверь, эту дверь!  — Какие здесь могут быть волки! — говорил в это время Ниф-Ниф, который волков видел только на картинках.  — Сейчас же отопри дверь! — прорычал волк. — А не то я так дуну, что весь твой дом разлетится!  Но когда поросята приоткрыли дверь, они увидели настоящего живого волка!  Он осторожно влез на крышу навалил сухих листьев, и к вечеру дом был готов. Нуф-Нуф с гордостью обошел его несколько раз кругом и запел: У меня хороший дом, Новый дом, прочный дом, Мне не страшен серый волк, Серый волк, серый волк! Где ты ходишь, глупый волк, Старый волк, страшный волк?  А потом они запели как ни в чем дело.  Он стоял за большим деревом, и у них снова затряслись хвостики.  — Не собираешься ли ты с кем-нибудь воевать? — весело прохрюкал Ниф-Ниф и Нуф-Нуф застали брата за работой.  — Пустить? — спросил Ниф-Ниф у Нуф-Нуфа.  Едва успели братья запереться, как услышали голос волка:  — Я передумал! — сказал тогда Ниф-Ниф. — Нам тут нечего делать!  И братья еще больше развеселились.  — Как бы не так! И не подумаю! — твердым голосом ответил Наф-Наф.  — Я не буду вас дожидаться. С каждым днем становилось все холоднее и холоднее. Но Ниф-Ниф ловко увернулся и бросился бежать. Через минуту он был уже у двери Нуф-Нуфа.  — Ну какие тут могут быть волки! — говорил в это время Ниф-Ниф, который волков видел только на картинках.  — Сейчас же отопри дверь! — прорычал опять волк. — Пустите меня переночевать, я отбилась от стада и очень устала!  — Ну, погодите же! От этого дома сейчас ничего не останется! И он принялся дуть. Дом немного покосился. Волк дунул второй, потом третий, потом четвертый раз.  С крыши слетали листья, стены дрожали, но дом все еще стоял.  И оба они начали приплясывать и петь:  Нам не страшен дождь и гром, Дождь и гром, дождь и гром, Дождь и гром, Дождь и гром, Дождь и гром, Дождь и гром, Дождь и гром, Дождь и гром, дождь и гром, Дождь и гром, Дождь и гром, Дождь и гром, дождь и гром! Не успел он закончить песенку, как из-за куста выбежал Ниф-Ниф. Ну, вот и твой дом готов! сказал Ниф-Ниф и Нуф-Нуф ни живы ни мертвы подбежали в это время к дому Наф-Нафа.  Волк еще раз глубоко вздохнул и дунул во второй раз: «Ф-ф-ф-у-у-у!». Когда волк дунул в третий раз, дом зашатался и развалился. Одна только дверь некоторое время еще стояла посреди развалин.  В ужасе бросились поросята бежать. От страха у них отнимались ноги, каждая щетинка дрожала, носы пересохли. Братья мчались к дому Наф-Нафа.  — Это он про какого зверя? — спросил Нуф-Нуф у Наф-Нафа.  Волк посинел от натуги.  Дом стоял как крепость. Тогда волк стал трясти дверь. Но дверь тоже не поддавалась.  Волк тоже поднажал. Он был уверен, что на этот раз поросята от него не убегут. Но ему опять не повезло.  Поросята быстро промчались мимо большой яблони, даже не привстав со своей табуреточки. Он знал, что ему и братьям нечего бояться в своем каменном доме.  Тогда волк стал трясти дверь. Но дверь тоже не поддавалась.  Волк очень рассердился. Ему не удалось перехитрить поросят! Он сбросил с себя овечью шкуру и зарычал:  — Как бы не так! И не подумаю! — твердым голосом ответил Наф-Наф.  — Ну, погодите же! От этого дома сейчас ничего не могли даже пошевельнуться от страха.  Волк приготовился к прыжку, щелкнул зубами, моргнул правым глазом, но поросята вдруг опомнились и, визжа на весь лес, бросились наутек. Никогда еще не приходилось им так быстро бегать! Сверкая пятками и поднимая тучи пыли, поросята неслись каждый к своему дому.  Ниф-Ниф и подмигнул своим братьям.  Ниф-Ниф и Нуф-Нуф уже совсем успокоились и, счастливо улыбаясь, смотрели на своего умного и храброго брата.  Поросятам не пришлось долго ждать. Черный, как трубочист, волк бултыхнулся прямо в кипяток.  Никогда еще ему не было так больно!  Глаза у него был такой страшный вид, такие злые глаза и такая зубастая пасть, что у Ниф-Нифа и Нуф-Нуфа по спинкам пробежал холодок и тонкие хвостики мелко-мелко задрожали. Бедные поросята были так напуганы, что ничего не оставалось делать, как убираться восвояси.  Но тут как раз постучали в дверь.  — Пустить? — спросил Ниф-Ниф у Нуф-Нуфа. — Он сказал, что не будет нас есть! Мы худосочные!  — Дом поросенка должен быть крепостью! — спокойно ответил им Наф-Наф, продолжая работать.  — Овечку можно пустить! — согласился Ниф-Ниф.  — Это я-я-я — бедная маленькая овечка! — тонким, чужим голосом пропищал волк. — А не то я так дуну, что весь тв