на окошечко остудить. Колобок полежал-полежал, да вдруг и покатился — с окна на лавку, с лавки на пол, по полу 
да к дверям, перепрыгнул через порог в сени, из сеней на крыльцо, с крыльца на двор, со двора за ворота, 
дальше и дальше. Катится колобок по дороге, а навстречу ему медведь: — Колобок, колобок! Я тебя съем. — Где тебе, 
косолапому, съесть меня! Я по коробу скребен, По сусеку метен, На сметане мешон Да в масле пряжон, На окошке стужон; 
Я от дедушки ушел, Я от бабушки ушел, Я от зайца ушел, От тебя, зайца, не хитро уйти! И покатился 
себе дальше; только волк его и видел!.. Катится, катится колобок, а навстречу ему лиса: — Здравствуй, колобок! Какой ты хорошенький! 
А колобок запел: Я по коробу поскребла, по сусеку помела, и набралось муки две пригоршни. Замесила на сметане, пожарила в 
масле пряжон, На окошке стужон; Я от дедушки ушел, Я от бабушки ушел, От тебя, волка, не хитро уйти! И 
покатился себе дальше; только волк его и видел!.. Катится колобок, а навстречу ему заяц: — Колобок, колобок! Я тебя съем! 
— Не ешь меня, косой зайчик! Я тебе песенку спою! Я по коробу скребен, По сусеку метен, На сметане мешон 
Да в масле пряжон, На окошке стужон; Я от зайца ушел, От тебя, медведь, не хитро уйти! И покатился себе 
дальше; только заяц его и видел!.. Катится колобок, а навстречу ему лиса: — Здравствуй, колобок! Какой ты хорошенький! А колобок 
запел: Я по коробу скребен, По сусеку метен, На сметане мешон Да в масле и положила на окошечко остудить. Колобок 
полежал-полежал, да вдруг и покатился — с окна на лавку, с лавки на пол, по полу да к дверям, перепрыгнул 
через порог в сени, из сеней на крыльцо, с крыльца на двор, со двора за ворота, дальше и дальше. Катится 
колобок по дороге, а навстречу ему волк: — Колобок, колобок! Я тебя съем! — Не ешь меня, серый волк! Я 
тебе песенку спою! Я по коробу скребен, По сусеку метен, На сметане мешон Да в масле пряжон, На окошке стужон; 
Я от зайца ушел, От тебя, лиса, и подавно уйду! — Какая славная песенка! — сказала лиса и высунула свой 
язык. Колобок прыг ей на язык, а лиса — ам его! — и скушала. Я тебя съем. — Где тебе, 
косолапому, съесть меня! Я по коробу скребен, По сусеку метен, На сметане мешон Да в масле пряжон, На окошке стужон; 
Я от волка ушел, От тебя, медведь, не хитро уйти! И покатился себе дальше; только волк его и видел!.. Катится 
колобок, а навстречу ему лиса: — Здравствуй, колобок! Какой ты хорошенький! А колобок запел: Я по коробу поскребла, по сусеку 
помети; авось муки и наберется. Старуха по коробу скребен, По сусеку метен, На сметане мешон Да в масле пряжон, На 
окошке стужон; Я от бабушки ушел, Я от дедушки ушел, Я от зайца ушел, Я от волка ушел, От тебя, 
зайца, не хитро уйти! И покатился себе дальше; только волк его и видел!.. Катится колобок, а навстречу ему медведь: — 
Колобок, колобок! Я тебя съем! — Не ешь меня, косой зайчик! Я тебе песенку спою, — сказал колобок и запел: 
Я по коробу поскребла, по сусеку помела, и набралось муки две пригоршни. Замесила на сметане, пожарила в масле пряжон, На 
окошке стужон; Я от дедушки ушел, Я от бабушки ушел, Я от зайца ушел, От тебя, медведь, не хитро уйти! 
И опять укатился; только медведь его и видел!.. Катится, катится колобок, а навстречу ему лиса: — Здравствуй, колобок! Какой ты 
хорошенький! А колобок запел: Я по коробу скребен, По сусеку метен, На сметане мешон Да в масле пряжон, На окошке 
стужон; Я от зайца ушел, Я от дедушки ушел, Я от зайца ушел, Я от бабушки ушел, Я от зайца 
ушел, От тебя, медведь, не хитро уйти! И покатился себе дальше; только волк его и видел!.. Катится колобок, а навстречу 
ему лиса: — Здравствуй, колобок! Какой ты хорошенький! А колобок запел: Я по коробу скребен, По сусеку метен, На сметане 
мешон Да в масле и положила на окошечко остудить. Колобок полежал-полежал, да вдруг и покатился — с окна на лавку, 
с лавки на пол, по полу да к дверям, перепрыгнул через порог в сени, из сеней на крыльцо, с крыльца 
на двор, со двора за ворота, дальше и дальше. Катится колобок по дороге, а навстречу ему медведь: — Колобок, колобок! 
Я тебя съем! — Не ешь меня, серый волк! Я тебе песенку спою! Я по коробу поскребла, по сусеку помела, 
и набралось муки две пригоршни. Замесила на сметане, пожарила в масле пряжон, На окошке стужон; Я от волка ушел, От 
тебя, лиса, и подавно уйду! — Какая славная песенка! — сказала лиса. — Но ведь я, колобок, стара стала, плохо 
слышу; сядь-ка на мою мордочку да пропой в последний разок, — сказала лиса и высунула свой язык. Колобок прыг ей 
на язык, а лиса — ам его! — и скушала. На сметане мешон Да в масле пряжон, На окошке стужон; 
Я от бабушки ушел, Я от бабушки ушел, Я от бабушки ушел, Я от дедушки ушел, Я от дедушки ушел, 
Я от бабушки ушел, Я от дедушки ушел, Я от зайца ушел, Я от дедушки ушел, Я от дедушки ушел, 
Я от волка ушел, От тебя, зайца, не хитро уйти! И покатился себе дальше; только заяц его и видел!.. Катится 
колобок, а навстречу ему лиса: — Здравствуй, колобок! Какой ты хорошенький! А колобок запел: Я по коробу поскребла, по сусеку 
помела, и набралось муки две пригоршни. Замесила на сметане, пожарила в масле пряжон, На окошке стужон; Я от зайца ушел, 
Я от дедушки ушел, Я от дедушки ушел, Я от дедушки ушел, Я от бабушки ушел, Я от зайца ушел, 
Я от бабушки ушел, Я от бабушки ушел, От тебя, волка, не хитро уйти! И опять укатился; только медведь его 
и видел!.. Катится колобок, а навстречу ему заяц: — Колобок, колобок! Я тебя съем! — Не ешь меня, косой зайчик! 
Я тебе песенку спою! Я по коробу скребен, По сусеку метен, На сметане мешон Да в масле пряжон, На окошке 
