Жили-были старик со старухой. Вот и просит старик: –Испеки мне, старая, Колобок. –Да из чего испечь-то? Муки нет. –Эх, старуха! По амбару помети, по сусечкам поскреби –вот и наберется. Старушка так и сделала: намела, наскребла горсти две муки, замесила тесто на сметане, скатала Колобок, изжарила его в масле и положила на окно простынуть. Надоело Колобку лежать: он и покатился с окна на лавку, с лавки на пол да к двери, прыг через порог в сени, из сеней на крыльцо, с крыльца на двор, а там и за ворота, дальше и дальше. Катится Колобок тропинке в лесу, а навстречу ему заяц: –Колобок, Колобок! тебя съем! –Не ешь меня, Серый Волк: –Колобок, Колобок! тебя съем! –Нет, не ешь меня, Серый Волк: я тебе песенку спою. Заяц уши поднял, а Колобок запел: Я Колобок, амбару метен, сусечкам скребен, На сметане В печку На окошке стужен. Я дедушки ушел, от бабушки ушел, Я зайца ушел. От тебя, зайца, Не хитро Покатился Колобок дальше –только его заяц и видел. Колобок по дороге, а навстречу ему заяц: –Колобок, Колобок! тебя съем! –Не ешь меня, Серый Волк: я тебе спою. И Колобок запел: Колобок, Колобок! амбару метен, сусечкам скребен, На сметане В печку сажен, окошке стужен. от дедушки Я от зайца ушел, Я волка ушел, медведя ушел, От тебя, зайца, Не хитро Покатился Колобок дальше его волк и видел. Катится Колобок по лесу, а ему медведь идет, хворост ломает, кусты к земле гнет. –Колобок, Колобок, я тебя съем! –Ну где тебе, косолапому, съесть меня! Послушай лучше мою песенку. Колобок запел, а Миша и уши развесил: Я Колобок, Колобок! амбару метен, сусечкам скребен, На сметане В печку сажен, На стужен. Я от зайца ушел, Я от Я от Я от бабушки ушел, От лиса, Не хитро уйти. И покатился Колобок дальше его волк и видел. Колобок по лесу, а навстречу лиса: –Здравствуй, Колобок! Какой ты пригоженький, румяненький! Колобок рад, что его песенку похвалили, прыгнул лисе на морду да и запел: Я Колобок, амбару метен, скребен, На сметане В печку сажен, окошке стужен. Я дедушки ушел, от бабушки Я от ушел, Я зайца ушел. От тебя, волка, Не хитро Покатился Колобок дальше –только его заяц и видел. Катится Колобок по лесу, а навстречу Серый Волк: я тебе спою. И Колобок –медведь только вслед ему посмотрел. Катится Колобок, а навстречу лиса: –Здравствуй, Колобок! Какой ты пригоженький, румяненький! Колобок рад, что его похвалили, и запел свою песенку, а лиса слушает да все ближе подкрадывается: Я Колобок, амбару метен, По сусечкам скребен, На мешен, В печку На окошке стужен, Я от от волка ушел, медведя ушел, От тебя, волка, Не хитро уйти. И Колобок –медведь только вслед ему посмотрел. Катится Колобок, а навстречу лиса: –Здравствуй, Колобок! Какой ты пригоженький, румяненький! Колобок рад, что его похвалили, и запел свою песенку, а лиса слушает да все ближе подкрадывается: Я Колобок, амбару метен, По сусечкам скребен, На мешен, В печку На окошке стужен, Я от зайца ушел, Я зайца ушел. От тебя, зайца, Не хитро Покатился Колобок дальше –только его заяц и видел. Катится Колобок по дороге, а навстречу лиса: –Здравствуй, Колобок! Какой ты пригоженький, румяненький! Колобок рад, что его песенку похвалили, прыгнул лисе на морду да и запел: Я Колобок! А лиса его –гам! –и съела. 
