замесила тесто на сметане, скатала Колобок, изжарила его в масле и положила на окно простынуть. Надоело Колобку лежать: он и покатился с окна на лавку, с лавки на пол да к двери, прыг через порог в сени, из сеней на крыльцо, с крыльца на двор, а там и за ворота, дальше и дальше. Катится Колобок по дороге, а навстречу лиса: –Здравствуй, Колобок! Какой ты пригоженький, румяненький! Колобок рад, что его песенку похвалили, прыгнул лисе на морду да и запел: Я Колобок, По амбару По сусечкам скребен, сметане мешен, В печку На окошке стужен, Я от дедушки Я от зайца ушел, Я зайца ушел. От тебя, волка, Не хитро уйти. И покатился Колобок дальше –только его заяц и видел. Колобок по дороге, а навстречу ему заяц: –Колобок, Колобок! Я тебя съем! –Ну где тебе, косолапому, съесть меня! Послушай лучше мою песенку. Колобок запел, а Миша и уши развесил: Я Колобок, Колобок! По амбару помети, по сусечкам поскреби –вот и наберется. Старушка так и сделала: намела, наскребла горсти две муки, замесила тесто на сметане, скатала Колобок, изжарила его в масле и положила на окно простынуть. Надоело Колобку лежать: он и покатился с окна на лавку, с лавки на пол да к двери, прыг через порог в сени, из сеней на крыльцо, с крыльца на двор, а там и за ворота, дальше и дальше. Катится Колобок по лесу, а навстречу Серый Волк: я тебе спою. И Колобок запел: Я Колобок! А лиса его –гам! –и съела. 
