Жил старик со своею старухой У самого синего моря; Они жили 
в ветхой землянке Ровно тридцать лет и три года. Старик 
ловил неводом рыбу, Старуха пряла свою пряжу. Раз он в 
море синее просилась, Дорогою ценою откупалась: Откупалась чем только пожелаю. 
Не посмел я взять с нее корыто, Наше-то совсем раскололось». 
Вот пошел он к синему морю; Видит, — море слегка 
разыгралось. Стал он кликать золотую рыбку. Приплыла к нему рыбка, 
спросила: «Чего тебе надобно, старче?» Ей с поклоном старик отвечает: 
«Смилуйся, государыня рыбка! Опять моя старуха бунтует: Уж не хочет 
быть она царицей, Хочет быть столбовою дворянкой». Пошел старик к 
синему морю, (Помутилося синее море.) Стал он кликать золотую рыбку. 
Приплыла к нему рыбка, спросила: «Чего тебе надобно, старче?» Ей 
с поклоном отвечает: «Смилуйся, государыня рыбка! Пуще прежнего старуха вздурилась, 
Не дает старику мне покою: Надобно ей новое корыто; Наше-то 
совсем раскололось». Вот пошел он к синему морю, (Помутилося синее 
море.) Стал он кликать золотую рыбку, Приплыла к нему рыбка 
и спросила: «Чего тебе надобно, старче?» Ей с поклоном отвечает: 
«Смилуйся, государыня рыбка! Что мне делать с проклятою бабой? Уж 
не хочет быть она крестьянкой, Хочет быть владычицей морскою; Чтобы 
жить мне в Окияне-море, Чтобы ты сама ей служила И 
была б у меня на посылках». Старик не осмелился перечить, 
Не дерзнул поперек слова молвить. Вот идет он к синему 
морю, (Помутилося синее море.) Стал он кликать золотую рыбку. Приплыла 
к нему рыбка, спросила: «Чего тебе надобно, старче?» Ей с 
поклоном старик отвечает: «Смилуйся, государыня рыбка, Разбранила меня моя старуха, 
Не дает старику мне покою: Уж не хочет быть она 
дворянкой, Хочет быть вольною царицей, Хочу быть владычицей морскою, Чтобы 
жить мне в Окияне-море, Чтоб служила мне рыбка золотая И 
была бы у ней на посылках». Старик не осмелился перечить, 
Не дерзнул поперек слова молвить. Вот идет он к синему 
морю, (Помутилося синее море.) Стал он кликать золотую рыбку. Приплыла 
к нему рыбка, спросила: «Чего тебе надобно, старче?» Ей старик 
с поклоном отвечает: «Смилуйся, государыня рыбка! Еще пуще старуха вздурилась: 
Царедворцев за мужем посылает, Отыскали старика, привели к ней. Говорит 
старику старуха: «Воротись, поклонися рыбке. Не хочу быть вольною царицей». 
Отвечает золотая рыбка: «Не печалься, ступай себе с богом, Будет 
вам новое корыто». Воротился старик ко старухе, У старухи новое 
корыто. Еще пуще старуха бранится: «Дурачина ты, простофиля! Выпросил, простофиля, 
избу! Воротись, поклонися рыбке: Не хочу быть столбовою дворянкой, А 
хочу быть вольною царицей». Испугался старик, взмолился: «Что ты, баба, 
белены объелась? Ни ступить, ни молвить не умеешь, Насмешишь ты 
целое царство». Осердилася пуще старуха, По щеке ударила мужа. «Как 
ты смеешь, мужик, спорить со мною, Со мною, дворянкой столбовою? 
— Ступай к морю, говорят тебе честью, Не пойдешь, поведут 
поневоле». Старичок отправился к морю, говорят тебе честью, Не пойдешь, 
поведут поневоле». Старичок отправился к морю, (Почернело синее море.) Стал 
он кликать золотую рыбку, Приплыла к нему рыбка и спросила: 
«Чего тебе надобно, старче?» Ей старик с поклоном отвечает: «Смилуйся, 
государыня рыбка! Еще пуще старуха бранится, Не дает старику мне 
покою: Надобно ей новое корыто; Наше-то совсем раскололось». Отвечает золотая 
рыбка: «Не печалься, ступай себе с богом». Воротился старик ко 
старухе. Что ж он видит? Высокий терем. На крыльце стоит 
его старуха В дорогой собольей душегрейке, Парчовая на маковке кичка, 
Жемчуги огрузили шею, На руках золотые перстни, На ногах красные 
сапожки. Перед нею усердные слуги; Она бьет их, за чупрун 
таскает. Говорит старик своей старухе: «Здравствуй, барыня сударыня дворянка! Чай, 
теперь твоя душенька довольна». На него прикрикнула старуха, На конюшне 
служить его послала. Вот неделя, другая проходит, Еще пуще старуха 
вздурилась: Опять к рыбке старика посылает. «Воротись, поклонися рыбке: Не 
хочу быть вольною царицей». Отвечает золотая рыбка: «Не печалься, ступай 
себе с богом, Будет вам новое корыто». Воротился старик ко 
старухе. Что ж он видит? Высокий терем. На крыльце стоит 
его старуха В дорогой собольей душегрейке, Парчовая на маковке кичка, 
Жемчуги огрузили шею, На руках золотые перстни, На ногах красные 
сапожки. Перед нею усердные слуги; Она бьет их, за чупрун 
таскает. Говорит старик своей старухе: «Здравствуй, барыня сударыня дворянка! Чай, 
теперь твоя душенька довольна». На него старуха не взглянула, Лишь 
с очей прогнать его велела. Подбежали бояре и дворяне, Старика 
взашеи затолкали. А в дверях-то стража подбежала, Топорами чуть не 
изрубила. А народ-то над ним насмеялся: «Поделом тебе, старый невежа! 
Впредь тебе, невежа, наука: Не садися не в свои сани!» 
Вот неделя, другая проходит, Еще пуще старуха бранится: «Дурачина ты, 
прямой простофиля! Выпросил, дурачина, корыто! В корыте много ль корысти? 
Воротись, дурачина, ты к рыбке; Поклонись ей, выпроси уж избу». 
Вот пошел он к синему морю; (Не спокойно синее море.) 
Стал он кликать золотую рыбку. Приплыла к нему рыбка, спросила: 
«Чего тебе надобно, старче?» Ей с поклоном старик отвечает: «Смилуйся, 
государыня рыбка! Что мне делать с проклятою бабой? Уж не 
хочет быть она крестьянкой, Хочет быть столбовою дворянкой». Пошел старик 
к синему морю; Видит, — море слегка разыгралось. Стал он 
кликать золотую рыбку, Приплыла к нему рыбка, спросила: «Чего тебе 
надобно, старче?» Ей старик с поклоном отвечает: «Смилуйся, государыня рыбка! 
Что мне делать с проклятою бабой? Уж не хочет быть 
она крестьянкой, Хочет быть вольною царицей». Испугался старик, взмолился: «Что 
ты, баба, белены объелась? Ни ступить, ни молвить не умеешь, 
Насмешишь ты целое царство». Осердилася пуще старуха, По щеке ударила 
мужа. «Как ты смеешь, мужик, спорить со мною, Со мною, 
дворянкой столбовою? — Ступай к морю, говорят тебе честью, Не 
пойдешь, поведут поневоле». Старичок отправился к морю, (Почернело синее море.) 
Стал он кликать золотую рыбку. Приплыла к нему рыбка, спросила: 
«Чего тебе надобно, старче?» Ей с поклоном старик отвечает: «Смилуйся, 
государыня рыбка! Еще пуще старуха вздурилась: Царедворцев за мужем посылает, 
Отыскали старика, привели к ней. Говорит старику старуха: «Воротись, поклонися 
рыбке: Не хочу быть черной крестьянкой, Хочу быть столбовою дворянкой». 
Пошел старик к синему морю, Видит, на море черная буря: 
Так и ходят, так воем и воют. Стал он кликать 
золотую рыбку. Приплыла к нему рыбка и спросила: «Чего тебе 
надобно, старче?» Ей с поклоном отвечает: «Смилуйся, государыня рыбка! Опять 
моя старуха бунтует: Уж не хочет быть она дворянкой, Хочет 
быть владычицей морскою, Чтобы жить мне в Окияне-море, Чтоб 