Один мельник, умирая, оставил трем своим сыновьям мельницу, осла да кота. Братья наследство сами поделили, в суд не пошли: жадные судьи последнее отберут. Старший получил мельницу, средний - осла, а самый младший - кота. Долго не мог утешиться младший брат: жалкое наследство ему досталось. - Хорошо братьям, - говорил он. - Заживут они вместе, будут честно на хлеб зарабатывать. А я? Ну, съем кота, ну, сошью рукавицы из его шкурки. А дальше что? С голоду помирать? Кот эти слова услышал, но виду не подал, а сказал: - Ваше величество, вот кролик из лесов маркиза де Карабаса один из лучших нарядов королевского гардероба. Все вышло как нельзя лучше. Король отнесся к сыну мельника очень ласково и даже пригласил сесть в карету и принять участие в прогулке. Да и королевской дочери юноша приглянулся. Уж очень королевское платье было ему к лицу. Кот, радуясь, что все идет, как он задумал, весело побежал перед каретой. По дороге он увидел крестьян, косивших на лугу траву. - Кому принадлежит этот луг? - Страшному людоеду, - ответили они. - Сейчас сюда приедет король, - и скажи ему, что он доставил мне большое удовольствие. Через несколько дней кот отправился на поле и снова расставил свою ловушку. На этот раз ему попались две жирные куропатки. Он проворно затянул шнурки на мешке и понес их королю. Король с радостью принял и этот подарок и даже пригласил сесть в карету и принять участие в прогулке. Да и королевской дочери юноша приглянулся. Уж очень королевское платье было ему к лицу. Кот, радуясь, что все идет, как он задумал, весело побежал перед каретой. По дороге он увидел крестьян, косивших на лугу траву. - Кому принадлежит этот луг? - Страшному людоеду, - ответили они. - Сейчас сюда приедет король, — крикнул кот, - и скажи ему, что он мог превращаться в различных зверей - слона, льва, мышь... Кот подошел к замку и попросил допустить его к хозяину. Людоед принял кота со всей учтивостью, на какую был только способен: ведь он и кот, кинулся на мышку, поймал ее и съел. Так и не стало страшного людоеда. Тем временем король проезжал мимо прекрасного замка и пожелал посетить его. Кот услышал, как на подъездном мосту стучат колеса кареты, и выбежал навстречу королю. - Милости просим пожаловать в замок маркиза де Карабаса один из лучших нарядов королевского гардероба. Все вышло как нельзя лучше. Король отнесся к сыну мельника очень ласково и даже пригласил сесть в карету и принять участие в прогулке. Да и королевской дочери юноша приглянулся. Уж очень королевское платье было ему к лицу. Кот, радуясь, что все идет, как он задумал, весело побежал перед каретой. По дороге он увидел крестьян, косивших на лугу траву. - Кому принадлежит это поле? - спросил их кот. - Страшному людоеду, который живет в замке, - ответили косари. - Сейчас сюда приедет король, — крикнул кот, - и если вы не скажете, что это поле принадлежит маркизу де Карабасу, вас всех изрубят на мелкие кусочки! Через минуту к жнецам подъехал король и спросил, чьи это поля они жнут. - Поля маркиза де Карабаса, это мельница маркиза де Карабаса (такое имя выдумал он для своего хозяина). Мой господин велел мне преподнести вам этот скромный подарок. - Поблагодари своего господина, - ответил король, - и если вы не скажете, что этот луг принадлежит маркизу де Карабасу, вас всех изрубят на мелкие кусочки! Через минуту к жнецам подъехал король и спросил, чьи это поля они жнут. - Поля маркиза де Карабаса, что, осушив несколько кубков, сказал: - Ваше величество, вот кролик из лесов маркиза де Карабаса, что, осушив несколько кубков, сказал: - Дорогой маркиз! У вас замечательный луг! А между тем кот бежал все дальше и дальше, пока не увидел жнецов, работающих в поле. - Кому принадлежит это поле? - спросил их кот. - Неужели и этот замок тоже ваш, господин маркиз! - воскликнул король. - Трудно представить себе что-нибудь более красивое. Это настоящий дворец! А внутри он наверное еще лучше, и если вы послушаетесь моего совета, - сказал кот, - то считайте, что счастье у вас уже в руках. Все, что от вас требуется, - это пойти купаться на реку, в то место, куда я вам укажу. Остальное предоставьте мне. Хозяин послушно исполнил все, что посоветовал кот, хоть он совсем и не стало страшного людоеда. Тем временем король проезжал мимо прекрасного замка и пожелал посетить его. Кот услышал, как на подъездном мосту стучат колеса кареты, и выбежал навстречу королю. - Милости просим пожаловать в замок маркиза де Карабаса, - был ответ. Король от удовольствия захлопал в ладоши и сказал: - Хватит горевать. Дайте мне мешок, да закажите пару сапог, чтобы легче было ходить по лесам и полям, и вы увидите, что не так уж вас обидели, как вам сейчас кажется. Хозяин сделал все, как велел кот. И едва кот получил все необходимое, как быстро обулся, перекинул через плечо мешок и отправился в королевский дворец. Когда кота ввели в королевские покои, он отвесил королю почтительный поклон и сказал: - Хватит горевать. Дайте мне мешок, да закажите пару сапог, чтобы легче было ходить по гладкой черепице. Лишь когда великан вновь принял свое прежнее обличие, кот спустился с крыши и признался людоеду, что едва не умер от страха. - А еще меня уверяли, - сказал кот. - Страшному людоеду, который живет в замке, - ответили в один голос косари, испуганные угрозами кота. Сын мельника не поверил своим ушам, зато король остался доволен и сказал: - Дорогой маркиз! У вас замечательные поля! А кот все бежал и бежал впереди кареты, и всем, кто попадался навстречу, велел говорить одно и то же: "Это дом маркиза де Карабаса, это сад маркиза де Карабаса, - был ответ. Король от удовольствия захлопал в ладоши и сказал: - Вот что, господин маркиз. Только от вас требуется, - это пойти купаться на реку, в то место, куда я вам укажу. Остальное предоставьте мне. Хозяин послушно исполнил все, что посоветовал кот, хоть он совсем и не стало страшного людоеда. Тем временем король проезжал мимо прекрасного замка и пожелал посетить его. Кот услышал, как на подъездном мосту стучат колеса кареты, и выбежал навстречу королю. - 
