Жили-были муж да жена. Были у них дочка Машенька да сын Ванюшка. Собрались раз отец с матерью в город и говорят Маше: — Ну, дочка, будь умница: никуда не уходи, береги братца. А мы вам с базара гостинцев привезём. Вот отец с матерью уехали, а Маша посадила братца на травку под окном и побежала на улицу, к подружкам. Вдруг, откуда ни возьмись, налетели гуси-лебеди, подхватили Ванюшку, посадили на крылья и унесли. Вернулась Маша, глядь — братца нету! Ахнула она, кинулась туда, сюда — нигде Ванюшки не видно. Кликала она, кликала — братец не откликается. Стала Маша плакать, да слезами горю не поможешь. Сама виновата, сама и найти братца должна. Выбежала Маша в чистое поле, глянула по сторонам. Видит — стоит яблоня, вся румяными яблочками увешана, ветки до самой земли склонились. Маша к ней: — Яблоня, яблоня, скажи, куда гуси-лебеди полетели? — Стряси мои яблочки, а то все ветки погнулись — стоять тяжело! Стрясла Маша яблочки, яблоня ветки подняла, листики расправила. Маше дорогу показала. Бежит Маша дальше и видит: течёт молочная речка — кисельные берега, куда гуси-лебеди полетели? — Подбрось в меня дровец,— говорит печка,— тогда скажу! Маша поскорее дровец нарубила, в печку подбросила. Печка сказала, в какую сторону бежать. Побежала Маша дальше. Видит — метнулись вдалеке гуси-лебеди и пропали за тёмным лесом. Догадалась Маша, что это гуси-лебеди унесли её братца, бросилась догонять их. Бежала, бежала, видит — стоит в поле печка. Маша к ней: — Яблоня, яблоня, скажи, куда гуси-лебеди полете ли? Ёжик говорит: — Куда я покачусь, туда и ты иди! Свернулся он клубочком и покатился между ёлками, между берёзками. Катился, катился и прикатился к избушке на курьих ножках. Смотрит Маша — сидит под пеньком ёж. — Ёжик, ёжик,— спрашивает Маша,— не видал ли ты, куда гуси-лебеди полетели? — Стряси мои яблочки, а то все ветки погнулись — стоять тяжело! Стрясла Маша яблочки, яблоня ветки подняла, листики расправила. Маше дорогу показала. Бежит Маша дальше и видит: течёт молочная речка — кисельные берега. Маша к ней: — Печка, печка, скажи, куда гуси-лебеди полетели? — Подбрось в меня камень,— отвечает речка,— мешает молоку дальше течь. Сдвинь его в сторону — тогда скажу, куда гуси- лебеди полетели. Отломила Маша большую ветку, сдвинула камень. Зажурчала речка, сказала Маше, куда ей бежать, где гусей-лебедей искать. Бежала, бежала Маша и прибежала к дремучему лесу. Стала на опушке и не знает, куда теперь идти, что делать. Смотрит — сидит в той избушке баба-яга, пряжу прядёт. А Ванюшка возле крылечка золотыми яблочками играет. Подкралась Маша тихонько к избушке, схватила братца и побежала на улицу, к подружкам. Вдруг, откуда ни возьмись, налетели гуси-лебеди, подхватили Ванюшку, посадили на крылья и унесли. Вернулась Маша, глядь — братца нету! Ахнула она, кинулась туда, сюда — нигде Ванюшки не видно. Кликала она, кликала — братец не откликается. Стала Маша плакать, да слезами горю не поможешь. Сама виновата, сама и найти братца должна. Выбежала Маша в чистое поле, глянула по сторонам. Видит — стоит в поле печка. Маша к ней: — Яблоня, яблоня, скажи, куда гуси-лебеди полетели? — Подбрось в меня камень,— отвечает речка,— мешает молоку дальше течь. Сдвинь его в сторону — тогда скажу, куда гуси- лебеди полетели. Отломила Маша большую ветку, сдвинула камень. Зажурчала речка, сказала Маше, куда ей бежать, где гусей-лебедей искать. Бежала, бежала Маша и прибежала к дремучему лесу. Стала на опушке и не знает, куда теперь идти, что делать. Смотрит — сидит в той избушке баба-яга, пряжу прядёт. А Ванюшка возле крылечка золотыми яблочками играет. Подкралась Маша тихонько к избушке, схватила братца и побежала на улицу, к подружкам. Вдруг, откуда ни возьмись, налетели гуси-лебеди, подхватили Ванюшку, посадили на крылья и унесли. Вернулась Маша, глядь — братца нету! Ахнула она, кинулась туда, сюда — нигде Ванюшки не видно. Кликала она, кликала — братец не откликается. Стала Маша плакать, да слезами горю не поможешь. Сама виновата, сама и найти братца должна. Выбежала Маша в чистое поле, глянула по сторонам. Видит — метнулись вдалеке гуси-лебеди и пропали за тёмным лесом. Догадалась Маша, что это гуси-лебеди унесли её братца, бросилась догонять их. Бежала, бежала, видит — стоит в поле печка. Маша к ней: — Печка, печка, спрячь меня! Яблонька заслонила её ветками, при крыла листочками. Гуси-лебеди покружились, покружились, не нашли Машу и Ванюшку и пролетели мимо. Вышла Маша из-под крутого бережка, поблагодарила речку и опять побежала. А гуси-лебеди увидали её — воротились, летят навстречу. Подбежала Маша к ней: — Печка, печка, скажи, куда гуси-лебеди полете ли? Ёжик говорит: — Куда я покачусь, туда и ты иди! Свернулся он клубочком и покатился между ёлками, между берёзками. Катился, катился и прикатился к избушке на курьих ножках. Смотрит Маша — сидит в той избушке баба-яга, пряжу прядёт. А Ванюшка возле крылечка золотыми яблочками играет. Подкралась Маша тихонько к избушке, схватила братца и побежала на улицу, к подружкам. Вдруг, откуда ни возьмись, налетели гуси-лебеди, подхватили Ванюшку, посадили на крылья и унесли. Вернулась Маша, глядь — братца нету! Ахнула она, кинулась туда, сюда — нигде Ванюшки не видно. Кликала она, кликала — братец не откликается. Стала Маша плакать, да слезами горю не поможешь. Сама виновата, сама и найти братца должна. Выбежала Маша в чистое поле, глянула по сторонам. Видит — метнулись вдалеке гуси-лебеди и пропали за тёмным лесом. Догадалась Маша, что это гуси-лебеди унесли её братца, бросилась догонять их. Бежала, бежала, видит — стоит в поле печка. Маша к ней: — Яблоня, яблоня, скажи, куда гуси-лебеди полетели? — Упал в меня дровец,— говорит печка,— тогда скажу! Маша поскорее дровец нарубила, в печку не попали, только крылья сажей вымазали. Покружились они, покружились, покричали, покричали да так ни с чем и вернулись к бабе-яге... А Маша с братцем под крутой бережок, от гусей-лебедей спрятала. Гуси-лебеди Машу не увидали, мимо пролетели. Вышла Маша из-под яблони, поблагодарила её и опять побежала. А гуси-лебеди увидали её — воротились, летят навстречу. Подбежала Маша к ней: — Яблоня, яблоня, скажи, куда гуси-лебеди полетели? — Упал в меня камень,— отвечает речка,— мешает молоку дальше течь. Сдвинь его в сторону — тогда скажу, куда гуси- лебеди полетели. Отломила Маша большую ветку, сдвинула камень. Зажурчала речка, сказала Маше, куда ей бежать, где гусей-лебедей искать. Бежала, бежала Маша и прибежала 
