Жили-были старик со старухой. Вот и просит старик: –Испеки мне, старая, Колобок. –Да из чего испечь-то? Муки нет. –Эх, старуха! По амбару метен, сусечкам скребен, На сметане В печку сажен, окошке стужен. от дедушки ушел, от бабушки ушел, Я волка ушел, От лиса, Не хитро Покатился Колобок дальше его волк и видел. Колобок по лесу, а ему медведь идет, хворост ломает, кусты к земле гнет. –Колобок, Колобок, я тебя съем! –Ну где тебе, косолапому, съесть меня! Послушай лучше мою песенку. Колобок запел, а Миша и уши развесил: Я Колобок, Колобок! По амбару По сусечкам На сметане В печку сажен, окошке стужен. Я от зайца ушел, Я бабушки ушел, От медведь, Полгоря уйти. И покатился Колобок дальше –только его заяц и видел. Колобок по дороге, а навстречу лиса: –Здравствуй, Колобок! Какой ты пригоженький, румяненький! Колобок рад, что его песенку похвалили, прыгнул лисе на морду да и запел: Я Колобок! А лиса его –гам! –и съела. 
