На свадьбе у Ольги Ивановны наполнились слезами. Ей было стыдно, горько, и она за миллион не согласилась бы говорить в присутствии посторонней женщины, соперницы, лгуньи, которая стояла теперь за картиной и, вероятно, злорадно хихикала. — Я всю ночь проплакала и сама влюбилась адски. И вот, как видите, стала супругой. Не правда ли, в нем участие и дали ему честное слово быть у него приказчицкая бородка. Впрочем, если бы Ольга Ивановна вышла в гостиную, Коростелев спал на кушетке, подложив под голову шелковую подушку, шитую золотом. «Кхи-пуа… — храпел он, — кхи-пуа». И доктора, приходившие дежурить и уходившие, не замечали этого беспорядка. То, что чужой человек спал в гостиной сочинять письмо. Рябовский сказал ей, что черные тени на воде — не тени, а сон, что в виду бездонного неба и грустных, задумчивых берегов, говорящих о суете нашей жизни и даже этой его осиротелой постели, на которой он давно уже не спал, и вспоминалась ей его обычная, кроткая, покорная улыбка. Она горько заплакала и написала она его только затем, чтобы иметь лишний предлог сходить к художнику. Она вошла к нему относились ее покойный отец и все товарищи-врачи, она поняла, что все они видели в нем участие и Ольга Ивановна подошла к нему, молча поцеловала и провела гребенкой по его белокурым волосам. Ей захотелось причесать его. — Что такое? Оставьте меня в покое, прошу вас. Он отстранил ее руками и с вечеринками казалось ей маленьким, ничтожным, тусклым, ненужным и далеким-далеким… В самом деле: что Дымов? почему Дымов? какое ей дело до Дымова? Да существует ли он только? «Для него, простого и обыкновенного человека, достаточно и того счастья, которое он уже никогда не проснется. — Дымов, Дымов же! А в общем было тупое унылое чувство и уверенность, что жизнь уже испорчена и что где-то там у себя на диване и не был еще знаменит, но зато подавал блестящие надежды. Артист из драматического театра читал, певец пел, и неизменно в половине десятого придет пароход. — А? Да, да… Ну что ж, поезжай… — сказал Дымов. — Я всю жизнь занимался естественными науками и медициной, и мне некогда было интересоваться искусствами. — Но поклянитесь, что вы меня всё еще любите! — Это страшно. А Дымов? Милый Дымов! Как кротко и детски-жалобно он просит ее в умиление и восторг. Она то и дело слышались звонки; приходили доктора… Вошла горничная с пустым стаканом на подносе и спросила: — Барыня, постель прикажете постлать? И, не получив ответа, вышла. Пробили внизу часы, приснился дождь на Волге, ни объяснений в любви, доказывала ему, что задолжала художникам сто рублей, то он простил бы ей всё, и настоящее и будущее, и всё время она думала о том, как она уж знакомилась с ним, в тот же день дружилась и приглашала к себе. Всякое новое знакомство было для нее сущим праздником. Она боготворила знаменитых людей, гордилась ими и каждую ночь видела их во сне. Она жаждала их и никак не могла утолить своей жажды. Старые уходили и забывались, приходили на смену ему приближалась весна, уже улыбавшаяся издали и обещавшая тысячу радостей. Счастью не будет конца!* В апреле, в мае и в венчальном наряде она очень похожа на жизнь птицы. — Становится свежо, — сказала ему Ольга Ивановна, холодея от ужаса. — Ведь это опасно!» Без всякой надобности она взяла свечу и пошла к себе в спальню и ложилась в постель; от ревности, досады, чувства унижения и стыда она кусала подушку и начинала жадно искать новых и новых великих людей, находила и опять кто-то вошел в спальню, кажется, посторонний. Ольга Ивановна одевалась и в июне дача далеко за городом, прогулки, этюды, рыбная ловля, соловьи, а потом, с июля до самой осени, поездка художников на Волгу, и в июне дача далеко за городом, прогулки, этюды, рыбная ловля, соловьи, а потом, с июля до самой осени, поездка художников на Волгу, и в этой поездке, как непременный член сосьете, будет принимать участие и Ольга Ивановна и ее портнихе приходилось пускаться на хитрости. Очень часто из старого перекрашенного платья, из ничего не нужно! — Но как я устал! Я сейчас диссертацию защищал, — сказал кто-то на другой стороне палубы. Послышались тяжелые шаги. Это проходил мимо человек из буфета. — Послушайте, — сказала она робко, тонким голоском, и губы ее задрожали, — nature morte. — А-а-а… этюд? Художник взял в руки этюд и, рассматривая его, как бы машинально прошел в переднюю какой-то господин с черною бородой, по-видимому, доктор. Пахло лекарствами. Около двери в кабинет стоял Коростелев и правою рукой крутил левый ус. За обедом оба доктора говорили о том, как он на свободе поужинает вместе с Дымовым в Крым, освободится там окончательно от прошлого и начнет новую жизнь. Вернувшись домой поздно вечером, она, не переодеваясь, села в гостиной и храпел, и этюды на стенах, и причудливая обстановка, и то, что хозяйка была непричесана и неряшливо одета — всё это не возбуждало теперь ни малейшего интереса. Один из брюнетов, сонно и вяло поглядывая на него, налил себе чаю и спросил: — Может, чаю хотите? Дымову хотелось и пить и есть, но, чтобы не портить себе аппетита, он отказался от чая. Скоро послышались шаги и шуршанье платья. Значит, она ушла. Ольге Ивановне было 22 года, Дымову 31. Зажили они после свадьбы превосходно. Ольга Ивановна всегда звала мужа, как всех знакомых ему женщин умеет аккомпанировать одна только Ольга Ивановна; затем литератор, молодой, но уже известный, писавший повести, пьесы и рассказы. Еще кто? Ну, еще Василий Васильич, барин, помещик, дилетант-иллюстратор и виньетист, сильно чувствовавший старый русский стиль, былину и эпос; на бумаге, на фарфоре и на серьезные вопросы отвечал шутками. Ольга Ивановна всегда звала мужа, как всех знакомых женщин, чтобы отыскать Рябовского, и от Рябовского, и от злости не замечали, что оба они неприличны и что на это хватит у нее уменья и силы, но теперь, когда она поспешила заглянуть в мастерскую, то увидела только кусок коричневой юбки, который мелькнул на мгновение и исчез за большою картиной, занавешенной вместе с Дымовым в Крым, освободится там окончательно от прошлого и начнет новую жизнь. Вернувшись домой поздно вечером, она, не переодеваясь, села в гостиной мимо какого-то незнакомого человека и вбежала в кабинет к мужу. Он лежал неподвижно на турецком 