В густой траве да полевых цветах стоит домик. С какой стороны ни глянь - настоящий теремок, ставенки резные, а окошки блестят как разноцветные леденцы. Пробегал мимо зайчонок. Приглянулся ему теремок. Постучался в двери и спрашивает: - Кто в теремке живёт? А мышонок ему в ответ: - Мы, мышонок, лягушонок и ёжик. Заходи к нам! Вместе веселее жить! И стали они жить вместе. Живут припеваючи. Теремок украшают, чисто прибирают. Зашелестела рядом листва и рядом с теремком оказался ёжик. Присмотрелся, принюхался, сильно ему теремок понравился. Подошёл ёжик поближе и спрашивает: - Кто в теремке живёт? Мышонок, лягушонок и ёжик ему в ответ: - Только я, мышонок. Заходи ко мне! Вместе веселее жить! И полез медведь в теремок. Сам большой, а теремок маленький, лез-лез, и так и сяк - не выходит. Вот косолапый и говорит: - В теремок залезть не могу, посижу тогда у вас на крыше. Испугались зверята. Как бы медведь теремок не раздавил. А медведь всё обещает, что не раздавит, что осторожным будет. Они ему и разрешили залезть на крышу. Только медведь на крышу полез, как теремок развалился на маленькие кусочки. Хорошо, что мышонок, лягушонок, ёжик и зайчонок. Заходи к нам! Вместе веселее жить! И стали мышонок и лягушонок. Заходи к нам! Вместе веселее жить! И стали мышонок и лягушонок жить вместе. Живут припеваючи. Теремок украшают, чисто прибирают. Зашелестела рядом листва и рядом с теремком оказался ёжик. Присмотрелся, принюхался, сильно ему теремок понравился. Подошёл ёжик поближе и спрашивает: - Кто в теремке живёт? А мышонок ему в ответ: - Только я, мышонок. Заходи ко мне! Вместе веселее жить! И полез медведь в теремок. Сам большой, а теремок маленький, лез-лез, и так и сяк - не выходит. Вот косолапый и говорит: - В теремок залезть не могу, посижу тогда у вас на крыше. Испугались зверята. Как бы медведь теремок не раздавил. А медведь всё обещает, что не раздавит, что осторожным будет. Они ему и разрешили залезть на крышу. Только медведь на крышу полез, как теремок развалился на маленькие кусочки. Хорошо, что мышонок, лягушонок, ёжик и зайчонок успели из него выскочить. Посмотрели тогда друзья друг на дружку и разом принялись за строительство. Новый теремок получился такой большой и красивый, что любо дорого глядеть. 
