Выпросил, простофиля, избу! Воротись, поклонися рыбке: Не хочу быть столбовою дворянкой». Пошел старик к синему 
морю; (Не спокойно синее море.) Стал он кликать золотую рыбку, Приплыла к нему рыбка, спросила: 
«Чего тебе надобно, старче?» Ей старик с поклоном старик отвечает: «Смилуйся, государыня рыбка! Еще пуще 
старуха бранится, Не дает старику мне покою: Уж не хочет быть она дворянкой, Хочет быть 
вольною царицей». Отвечает золотая рыбка: «Не печалься, ступай себе с богом». Воротился старик ко старухе. 
Что ж он видит? Высокий терем. На крыльце стоит его старуха В дорогой собольей душегрейке, 
Парчовая на маковке кичка, Жемчуги огрузили шею, На руках золотые перстни, На ногах красные сапожки. 
Перед нею усердные слуги; Она бьет их, за чупрун таскает. Говорит старик своей старухе: «Здравствуй, 
барыня сударыня дворянка! Чай, теперь твоя душенька довольна». На него старуха не взглянула, Лишь с 
очей прогнать его велела. Подбежали бояре и дворяне, Старика взашеи затолкали. А в дверях-то стража 
подбежала, Топорами чуть не изрубила. А народ-то над ним насмеялся: «Поделом тебе, старый невежа! Впредь 
тебе, невежа, наука: Не садися не в свои сани!» Вот неделя, другая проходит, Еще пуще 
старуха бранится: «Дурачина ты, простофиля! Выпросил, простофиля, избу! Воротись, поклонися рыбке: Не хочу быть вольною 
царицей, Хочу быть столбовою дворянкой, А хочу быть черной крестьянкой, Хочу быть столбовою дворянкой». Пошел 
старик к синему морю, Видит, на море черная буря: Так и ходят, так воем и 
воют. Стал он кликать золотую рыбку, Приплыла к нему рыбка, спросила: «Чего тебе надобно, старче?» 
Ей с поклоном отвечает: «Смилуйся, государыня рыбка, Разбранила меня моя старуха, Не дает старику мне 
покою: Избу просит сварливая баба». Отвечает золотая рыбка: «Не печалься, ступай себе с богом, Будет 
вам новое корыто». Воротился старик ко старухе. Что ж он видит? Высокий терем. На крыльце 
стоит его старуха В дорогой собольей душегрейке, Парчовая на маковке кичка, Жемчуги огрузили шею, На 
руках золотые перстни, На ногах красные сапожки. Перед нею усердные слуги; Она бьет их, за 
чупрун таскает. Говорит старик своей старухе: «Здравствуй, барыня сударыня дворянка! Чай, теперь твоя душенька довольна». 
На него прикрикнула старуха, На конюшне служить его послала. Вот неделя, другая проходит, Еще пуще 
старуха вздурилась: Царедворцев за мужем посылает, Отыскали старика, привели к ней. Говорит старику старуха: «Воротись, 
поклонися рыбке: Не хочу быть черной крестьянкой, Хочу быть владычицей морскою, Чтобы жить ей в 
Окияне-море, Чтобы ты сама ей служила И была б у меня на посылках». Старик не 
осмелился перечить, Не дерзнул поперек слова молвить. Вот идет он к синему морю; Видит, — 
море слегка разыгралось. Стал он кликать золотую рыбку. Приплыла к нему рыбка, спросила: «Чего тебе 
надобно, старче?» Ей с поклоном старик отвечает: «Смилуйся, государыня рыбка! Что мне делать с проклятою 
бабой? Уж не хочет быть она дворянкой, Хочет быть вольною царицей, Хочу быть столбовою дворянкой, 
А хочу быть черной крестьянкой, Хочу быть владычицей морскою; Чтобы жить мне в Окияне-море, Чтобы 
ты сама ей служила И была б у меня на посылках». Ничего не сказала рыбка, 
Лишь хвостом по воде плеснула И ушла в глубокое море. Долго у моря ждал он 
ответа, Не дождался, к старухе воротился. Что ж? пред ним царские палаты. В палатах видит 
свою старуху, За столом сидит она царицей, Служат ей бояре да дворяне, Наливают ей заморские 
вины; Заедает она пряником печатным; Вкруг ее стоит грозная стража, На плечах топорики держат. Как 
увидел старик, — испугался! В ноги он старухе поклонился, Молвил: «Здравствуй, грозная царица! Ну, теперь 
твоя душенька довольна». На него прикрикнула старуха, На конюшне служить его послала. Вот неделя, другая 
проходит, Еще пуще старуха вздурилась: Царедворцев за мужем посылает, Отыскали старика, привели к ней. Говорит 
старику старуха: «Воротись, поклонися рыбке: Не хочу быть столбовою дворянкой, А хочу быть черной крестьянкой, 
Хочу быть владычицей морскою; Чтобы жить мне в Окияне-море, Чтобы ты сама ей служила И 
была бы у ней на посылках». Ничего не сказала рыбка, Лишь хвостом по воде плеснула 
И ушла в глубокое море. Долго у моря ждал он ответа, Не дождался, к старухе 
воротился. Что ж? пред ним царские палаты. В палатах видит свою старуху, За столом сидит 
она царицей, Служат ей бояре да дворяне, Наливают ей заморские вины; Заедает она пряником печатным; 
Вкруг ее стоит грозная стража, На плечах топорики держат. Как увидел старик, — испугался! В 
ноги он старухе поклонился, Молвил: «Здравствуй, грозная царица! Ну, теперь твоя душенька довольна». На него 
прикрикнула старуха, На конюшне служить его послала. Вот неделя, другая проходит, Еще пуще старуха бранится, 
Не дает старику мне покою: Уж не хочет быть она царицей, Хочет быть владычицей морскою; 
Чтобы жить ей в Окияне-море, Чтобы ты сама ей служила И была бы у ней 
на посылках». Старик не осмелился перечить, Не дерзнул поперек слова молвить. Вот идет он к 
синему морю; Видит, — море слегка разыгралось. Стал он кликать золотую рыбку, Приплыла к нему 
рыбка, спросила: «Чего тебе надобно, старче?» Ей с поклоном отвечает: «Смилуйся, государыня рыбка! Еще пуще 
старуха вздурилась: Царедворцев за мужем посылает, Отыскали старика, привели к ней. Говорит старику старуха: «Воротись, 
поклонися рыбке: Не хочу быть столбовою дворянкой, А хочу быть вольною царицей, Хочу быть столбовою 
дворянкой». Отвечает золотая рыбка: «Не печалься, ступай себе с богом! Добро! будет старуха царицей!» Старичок 
к старухе воротился. Что ж? пред ним царские палаты. В палатах видит свою старуху, За 
столом сидит она царицей, Служат ей бояре да дворяне, Наливают ей заморские вины; Заедает она 
пряником печатным; Вкруг ее стоит грозная стража, На плечах топорики держат. Как увидел старик, — 
испугался! В ноги он старухе поклонился, Молвил: «Здравствуй, грозная царица! Ну, теперь твоя душенька довольна». 
На него старуха не взглянула, Лишь с очей прогнать его велела. Подбежали бояре и дворяне, 
Старика взашеи затолкали. А в дверях-то стража подбежала, Топорами чуть не изрубила. А народ-то над 
ним насмеялся: «Поделом тебе, старый невежа! Впредь тебе, невежа, наука: Не садися не в свои 
сани!» Вот неделя, другая проходит, Еще пуще старуха вздурилась: Царедворцев за мужем посылает, Отыскали старика, 
привели к ней. Говорит старику старуха: «Воротись, поклонися рыбке: Не хочу быть вольною царицей». Испугался 
старик, взмолился: «Что ты, баба, белены объелась? Ни ступить, ни молвить не умеешь, Насмешишь ты 
целое царство». Осердилася пуще старуха, По щеке ударила мужа. «Как 